# Вопросы

1. Описание и оценки случайных величин. Характеристики распределений.
2. Нормальное распределение. Стандартное и с параметрами μ, σ. Определение, функция распределения и свойства
3. Распределение Бернулли. Биномиальное распределение. Распределение Пуассона.Определение, свойства, моменты.
4. Статистика и оценки центральной тенденции.
5. Точечные оценки. Метод максимума правдоподобия. (САД-Практика (с теорией)-Статистические оценки параметров распределения)
6. Квантили и построение доверительных интервалов. (слайды + САД-Практика (с теорией)-Статистические оценки параметров распределения)
7. Доверительные интервалы. Интервальные оценки с помощью квантилей. Правило двух сигм. Предсказательный интервал. Отличия предсказательного и доверительного интервалов
8. Распределения, производные от нормального: хи-квадрат, Стьюдента, Фишера. Определение, свойства, связь с другими распределениями.
9. Построение доверительных интервалов для среднего. z-интервал. t-интервал
10. Построение доверительных интервалов для доли.
11. Построение доверительных интервалов для двух долей
12. Бутстреп и бутстреповский доверительный интервал. (слайды 51-56)
13. Проверка параметрических гипотез - общие обозначения. Виды задач. (слайды + САД-Практика-Задачи к практике Проверка статистических гипотез)
14. Z-критерий. Условия для проведения проверки. Пример.(слайды)
15. Критерий хи-квадрат. Условия для проведения проверки. Пример.
16. t-критерий Стьюдента. Условия для проведения проверки. Пример.
17. F-критерий Фишера. Условия для проведения проверки. Пример.
18. Боксплот. Коэффициент ассиметрии и эксцесса. Критерий Шапиро-Уилка.
19. Критерий Харке-Бера. Критерии, основанные на эмпирической функции распределения.
20. Проверка непараметрических гипотез. Виды задач и варианты двухвыборочных гипотез.
21. Биномиальный критерий. Параметры. Условия для проведения проверки. Пример.
22. Одновыборочный критерий знаков. Параметры. Условия для проведения проверки. Пример.
23. Двухвыборочный критерий знаков. Параметры. Условия для проведения проверки. Пример.
24. Одновыборочный критерий знаковых рангов Уилкоксона. Параметры. Условия для проведения проверки. Пример.
25. Критерий Манна-Уитни-Уилкоксона. Параметры. Условия для проведения проверки. Пример.
26. Критерий Ансари-Брэдли. Параметры. Условия для проведения проверки.
27. Одновыборочный перестановочный критерий, гипотеза о среднем. Пример.
28. Двухвыборочный перестановочный критерий, гипотеза о средних, независимые и связанные выборки. Пример.
29. Однофакторный дисперсионный анализ ANOVA. Групповая, внутригрупповая, межгрупповая и общая дисперсии.
30. Многофакторный дисперсионный анализ. Групповая, внутригрупповая, межгрупповая и общая дисперсии.
31. F-критерий. Связь с двухвыборочным t-критерием Стьюдента. Требования к выборкам для проведения дисперсионного анализа.
32. Коэффициент корреляции. Диаграмма рассеяния. Коэффициент корреляции Пирсона. Факторы, влияющие на коэффициент корреляции. Требование к выборке для тестирования гипотезы о коэффициенте корреляции Пирсона.
33. Метод наименьших квадратов. Коэффициент детерминации. Сравнение двух (и более) уравнений линейной регрессии.
34. Множественная регрессия. Тестирование гипотез для множественной регрессии. Коэффициент детерминации. Мультиколлинеарность.
35. Анализ остатков регрессии. Критерий Дарбина-Уотсона. Критерий Харке-Бера. Критерий Бройша-Пагана. Требования к выборке для проведения регрессионного анализа.
36. Требования к выборке для проведения регрессионного анализа. Нелинейная регрессия. ANCOVA.

### [Вернуться](Navigation_exam.md)