# Критерий Фишера

F-тест или критерий Фишера (F-критерий, φ*-критерий) — статистический критерий, тестовая статистика которого при выполнении нулевой гипотезы имеет распределение Фишера (F-распределение).

Статистика теста так или иначе сводится к отношению выборочных дисперсий (сумм квадратов, деленных на «степени свободы»). Чтобы статистика имела распределение Фишера, необходимо, чтобы числитель и знаменатель были независимыми случайными величинами и соответствующие суммы квадратов имели распределение Хи-квадрат. Для этого требуется, чтобы данные имели нормальное распределение. Кроме того, предполагается, что дисперсия случайных величин, квадраты которых суммируются, одинакова.

Тест проводится путём сравнения значения статистики с критическим значением соответствующего распределения Фишера при заданном уровне значимости. Известно, что если 
$F\sim F(m,n)$, то 
$1/F\sim F(n,m)$. Кроме того, квантили распределения Фишера обладают свойством 
$F_{1-\alpha }=1/F_{\alpha }$. Поэтому обычно на практике в числителе участвует потенциально большая величина, в знаменателе — меньшая и сравнение осуществляется с «правой» квантилью распределения. Тем не менее тест может быть и двусторонним, и односторонним. В первом случае при уровне значимости 
$\alpha$ используется квантиль 
$F_{\alpha /2}$, а при одностороннем тесте — 
$F_{\alpha }$.

Более удобный способ проверки гипотез — с помощью p-значения 
$p(F)$ — вероятностью того, что случайная величина с данным распределением Фишера превысит данное значение статистики. Если 
$p(F)$ (для двустороннего теста — 
$2p(F)$) меньше уровня значимости 
$\alpha$, то нулевая гипотеза отвергается, в противном случае принимается.

## Описание критерия

Заданы две выборки $x^n=(x_1,\ldots,x_n),\; x_i \in \mathbb{R};\;\;$
$y^m = (y_1,\ldots,y_m),\; y_i \in \mathbb{R}.$

Обозначим через $\sigma_1^2$ и $\sigma_2^2$ дисперсии выборок $x^n$ и $y^m$, $s_1^2$ и $s_2^2$ — выборочные оценки дисперсий $\sigma_1^2$ и $\sigma_2^2$:

$$s_1^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n {(x_i-\overline{x})}^2;$$

$$s_2^2=\frac{1}{m-1}\sum_{i=1}^m {(y_i-\overline{y})}^2,$$

где

$$\overline{x}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n {x_i};\;\; \overline{y}=\frac{1}{m}\sum_{i=1}^m {y_i}$$

— выборочные средние выборок $x^n$ и $y^m$.

Дополнительное предположение: выборки $x^n$ и $y^m$ являются нормальными. Критерий Фишера чувствителен к нарушению предположения о нормальности.

Нулевая гипотеза $H_0$: $\sigma_1^2=\sigma_2^2$

Статистика критерия Фишера:

$$F=\frac{s_1^2}{s_2^2}$$

имеет распределение Фишера с $n-1$ и $m-1$ степенями свободы. Обычно в числителе ставится большая из двух сравниваемых дисперсий. Тогда критической областью критерия является правый хвост распределения Фишера, что соотвествует альтернативной гипотезе $H_1$.

Критерий (при уровне значимости $\alpha$):

против альтернативы $H_1$: $\sigma_1^2\neq\sigma_2^2$
если $F<F_{\alpha/2}(n-1,m-1)$ или $F>F_{1-\alpha/2}(n-1,m-1)$, то нулевая гипотеза $H_0$ отвергается в пользу альтернативы $H_1$.

против альтернативы $H_1': $\sigma_1^2 > \sigma_2^2$
если $F>F_{1-\alpha}(n-1,m-1)$, то нулевая гипотеза $H_0$ отвергается в пользу альтернативы $H_1'$;
где $F_{\alpha}(n-1,m-1)$ есть $\alpha$-квантиль распределения Фишера с n-1 и m-1 степенями свободы.

### [Вернуться к критериям](../Navigation_criteria.md)

### [Вернуться к оглавлению](../../README.md)